---
title: 使用 Cloud9 到處實驗
category: datascience
layout: post
tags: [cloud9, R, Python, Jupitor]
---
筆電不能帶著跑，但是常常值班時或白天無聊時，在值班室用北榮爛電腦上網。有沒有辦法能夠把看到的文章成果立刻跑跑看呢？答案是：YES！底下要介紹一下好工具 Cloud9。那麼，對資料科學家來說，最好用的交互式工具是甚麼呢？我個人認為 [Jupyter]() 是一個非常好的選擇。

[完整安裝腳本](https://gist.github.com/yfwu/b161a8856e48966df24e687beee2a95b)

## 註冊帳號與虛擬機選擇
使用 github 帳號登入即可。進去之後選擇空的（blank）主機。

## 安裝 R 與 Python 環境
```shell
sudo apt-get update && sudo apt-get install libcurl4-openssl-dev libgfortran3
wget https://mran.microsoft.com/install/mro/3.2.5/MRO-3.2.5-Ubuntu-14.4.x86_64.deb
wget https://repo.continuum.io/miniconda/Miniconda3-latest-Linux-x86_64.sh
sudo dpkg -i MRO-3.2.5-Ubuntu-14.4.x86_64.deb
sudo bash Miniconda3-latest-Linux-x86_64.sh
rm *
```

之後會依賴到的 lib 有兩個 ``libgfortran3`` 跟 ``libcurl-openssh-dev``，先裝好。下載 Miniconda 與 Microsoft R Open，執行對應指令並在安裝完後刪除安裝檔（空間不夠也）。在執行安裝程序中，會不定時有問題需要 interactive 處理。這裡使用 Miniconda 精簡包取代 Anaconda。

```shell
sudo ~/miniconda3/bin/conda install -c jupyter
```

## 安裝 [IRkernel](https://github.com/IRkernel/IRkernel)
```shell
# install IRkernel
echo "install.packages(c('pbdZMQ', 'devtools'))
devtools::install_git('git://github.com/IRkernel/repr.git')
devtools::install_git('git://github.com/IRkernel/IRdisplay.git')
devtools::install_git('git://github.com/IRkernel/IRkernel.git')" >> install.R

sudo Rscript install.R
```

發現 ``repr`` 這個包要從 github 裝材好，CRAN 一直載不下來，下午還為此 debug 了一陣。Cloud9 的 Ubuntu 14.04 已經裝好 dev-essential 了所以不必再另外裝上 gcc / make 等編譯工具組。接著以 ROOT 身分執行 ``install.sh``。

## 建置核心
開啟 R 使用一般用戶身分執行 ``IRkernel::installspec()``。如果我們在腳本執行 ``IRkernel::installspec()``，會導致 jupyter 文件僅有 ROOT 能修改！

## 執行
在後台 terminal 執行。port 的部分是按照 cloud9 允許的端口做設定。之後會彈出網址。

```shell
$ jupyter notebook --ip=0.0.0.0 --port=8080 --no-browser
```

## 密碼保護
設定完成的 jupyter 主機是裸露的。通過設定密碼來保護。整個過程參考 [Running a notebook server](http://jupyter-notebook.readthedocs.io/en/latest/public_server.html)。密碼設定檔存放於 ``~/.jupyter`` 內，名稱為 ``jupyter-notebook-config.py``。如果沒有，通過執行下列指令創造一個。

```shell
$ jupyter notebook --generate-config
```
接著，需要產生密碼的 hash。這裡使用 sha1 作為生成方式。

```python
In [1]: from notebook.auth import passwd
In [2]: passwd()
Enter password:
Verify password:
Out[2]: 'sha1:67c9e60bb8b6:9ffede0825894254b2e042ea597d771089e11aed'
```
完畢後，將產生的字串填入到 ``jupyter-notebook-config.py`` 內的 ``c.NotebookApp.password`` 這個變數後面。之後登入，便是輸入該串密碼。
