---
title: 郭大力《關於馬克思的《資本論》》一書閱讀紀錄
layout: post
category: 心得
tags: [socialism]
---
 大約在國三的時候，閱讀圖書館內的哲學大辭典，第一次接觸到馬克思主義這樣的思想體系。隨後在高中糊里糊塗的閱讀了許許多多與馬克思主義相關的文件，從「資本主義史」（沒有看完實在是遺憾）、《三民主義》、馬克思主義漫畫、文化大革命官方文件選輯、列寧文集等，接觸到各種不同的詮釋。從當年的熱血沸騰，到現在的反思與深入，具備有足夠理解力之後，我打算閱讀馬克思最經典的著作，也是共產主義的聖經與原典--《資本論》。但是這書厚厚三大鉅冊，加上《1848政治經濟學手稿》，對於剛開始接觸的人來說，的確是一個很大的負擔。偶然在舊書攤中看到郭大力這一本書摘，便買了下來，作為正式閱讀前的暖身與預覽。《哥達綱領批判》、《共產黨宣言》、《二十五問》等對於整個思想體系的呈現無疑是末端且表面的陳述，若要徹底了解馬克思的想法，還是從《資本論》來的實際而且透徹。

就目前的閱讀，我發現我過去對於馬克思主義的詮釋有一部分是錯誤的。

首先，我誤將私有制的高等形式：勞動者佔有自己勞動的產物--所謂「無剝削」的勞動--視為社會主義社會發展階段的一個具有代表性的，也是具有可行性的結果。但是，馬克思的真正夢想，是私有制的終結，也就是公有制的取代。此公有制並非是國家公有（計畫經濟），也不是社會公有（公社制度），是勞動者公有。換言之，計畫經濟是嚴重違反公有制的基本精神的。

（我有朋友有疑惑，這三個制度有什麼差異呢？公有制度一個問題點在於：誰是分配者，於是國家分配、公社分配本質上都是塑造出一個介於生產者和消費者之間的第三方組織。誰掌握了這個組織，誰就擁有分配的權力。勞動者公有的概念則頗相似於「產消合一者」，換句話說，似「各取所需，各盡所能」。）

第二，「無產階級專政」這樣的概念，基本上是不符合馬克思主義的概念。在資產階級滅亡之後，作為相對於資產階級的無產階級將會隨之消亡。扣除掉中間小資產階級、民族資產階級等的分化（M型社會？），無產階級的專政便是樹立起另一個必須被破除的超級權威象徵。而大政府的設立，亦是違反馬克思主義。但是，我並不認為這些是錯誤的，這也不再我評論的範圍。或許合理化的解釋是來自於史達林的「一國社會主義」。強大的政府，是為了捍衛已經建立的共產主義體系，而階級專政代表這社會中依然存在資產階級，且具備有強悍的反動力量。此時，人民民主專政（我不喜歡用人民這個詞，用這個詞的人都有點白痴），是指對無產階級採行民主政治，而對資產階級採取專政手段作為階級鬥爭的象徵。

第三，關於無產階級的定義與解釋，是另一件另我困擾的事情。而毛澤東與傳統共產主義者對於知識分子的敵視，更是鮮明的刻畫出肌肉至上的原則。事實上，根據馬克思關於價值、商品與勞動的論述，任何有助於價值之生成的活動或者勞動本身，皆可被視為勞動。資產階級並非不勞動，而是他們佔有並不屬於他們的勞動商品與剩餘價值。（這句話很重要，很多人都誤解了馬克思的原意，認為沒有「勞動」的人都是資產階級。）此觀點應該才是符合馬克思主義的觀點的結果，也是整個馬克思主義階級鬥爭的精神所在。某些人以提供勞務為主，而非產生可實際運用的商品，這些人是否為勞動者？如司機、老師、醫師、銀行人員等等。答曰：是的他們都算是。勞動價值之產生並不以非為勞動主體不可。能否成為勞動者，端視受到探討的對象能否創造「價值」。例如，老師培育新生代勞動力，這本身便是一種正向再回饋的過程。而家庭主婦者，是被主流所忽略的勞動，也應當被記入是勞動族群的一部分。
