---
layout: post
title: 劍豪 
category: 小說
tags: [novel]
---
構思於 2012-06-14

元朝末年，元王朝政府腐敗無能，元兵四處為非作歹，仗勢欺人。百姓反抗受到鎮壓，叫苦連天，或轉行為綠林好漢劫掠商旅，社會動盪不安。曾經轟動武林、驚動萬教的楊過大俠和他的大雕，在元兵攻陷襄陽殺害郭靖夫婦之後，失去了蹤影，人間再無傳說。元朝惠宗至元四年，即 1338 年，江西省爆發大規模農民起義，於最初的袁洲城以佛教名號起義。當時據傳一神祕黃姓少林僧人相助，背心書寫「佛」字的白蓮教大破數量與戰鬥力遠勝的元軍並斬其將。但此黃姓少林僧隨即離去，依民間傳說，乃因此僧看破首領之野心與貪婪，遂罷手而去。

後數年，江湖動盪不安，各地農民與游牧民族起義對抗元朝事件層出不窮。由於中原武林早已被元朝禁衛軍以威脅利誘方式掃蕩，不成氣候，漢民族仍被踩在高傲的統治者腳底下。此時，約 90 歲的武當宗師張三丰在江湖上秘密尋找這個能「一人持劍，萬夫莫敵」的黃性少林僧。有民間傳說，該僧人本乃湖南孤兒，後因少林方丈圓虛大師於一次江湖調解中意外救起跌落河中的黃性僧人，收為徒弟。但由於少林寺誡律，黃性少年僅擔任掃地僧人看守藏經閣，所學並非真少林功夫。亦有傳說云該黃姓少年因了悟佛法，思覺不該受無味誡律所困，乃悄然離寺而去。

故事回到數十年前，黃姓少年於雲遊天下時巧遇天下第一大盜：大盜墓賊李威。李威帶領自認大徹大悟的黃性少年，穿越各朝代古墓探尋生死之道。某次探索一漢代王墓時，李威意外喪生。從此黃姓少年便自稱「羽鴻」，義為：人生到處知何似，恰似飛鴻踏雪泥！以紀念恩師。而在處理李威屍身時，於行囊中發現一油布包裹之小書。此小書前半段乃劍譜，後半段為文字。無奈黃羽鴻並未學過書寫，所以僅練習前面之劍法。然而此劍法暗合其先天真氣。西元 1334 年，黃姓少年已然 20 歲，小時胸中恬淡無爭之心，早已被先天下之憂而憂的仁者之心所取代。黃羽鴻憑藉其無可估量的智慧和體魄，以《無名劍法》打敗天下無敵手。最後僅憑一把熟鐵劍便令王家高手聞風喪膽。

時間過了7年，來到惠宗至正元年，即西元 1341 年。默默無聞的水雲教教主陳雲德夾其群眾魅力於廣東省異軍突起，聲勢猛烈，侵吞各幫各派，來勢洶洶。武林聯盟與元朝軍隊莫可抵擋。然而在一次大規模攻擊湖南長沙的秘密行動中，黃羽鴻為了拯救他暗戀的少女：長沙督軍女兒寧雨詩，重傷陳雲德。陳雲德一怒之下，派遣反間唆使元兵叛變，攻擊督軍寧元帥，寧雨詩失蹤。

落魄逃難的黃羽鴻由雲南富商張耀收留，暫時躲避追殺的刺客。在張燿家中，黃羽鴻認真學習如何書寫，這才發現：這本歷代均無記載的武學小書，內容原來脫胎是儒家最高思想：中庸之道。黃羽鴻苦思七天七夜，方才通悟：原來此書後半部乃漢代某無名通曉儒學與武學之人，所創作出之《中庸劍法》心法！

徹底了悟心法的黃羽鴻孤身穿越千里，爬上水雲山挑戰陳雲德，卻敗在其左右手王昆之下。在一位黑膚山女曼蘋的幫助之下逃離了追殺的高手。曼蘋把昏迷的黃羽鴻送到偏僻廣西的煌煉寺，請求當代武林第一高僧無慾大師，援助。然無慾大師發現黃羽鴻體內真氣誑妄程度遠非他所能控制，於是無慾大師決定攜黃羽鴻，前往武當山拜見太極真君張三丰。

當時張三丰多年密友柳向雲，也來到武當山與張三丰共磋《太極拳法》與《太極劍法》。張三丰和逍遙自在的柳向雲帶領黃羽鴻洞穿天地：太極是萬物的根本，蘊含一切的真理。不到短短數天的時間，思想境界已經無可窺探的黃羽鴻內力以達天人之際，與宇宙至高之道合而為一，身體全然康復。他悄悄辭別忘年之交柳向雲和張三丰、無慾大師和在短短幾個月相處中卻愛上他的曼蘋，利用水雲山「萬本歸宗大朝聖」的機會，再次殺上了水雲山。 

這次黃羽鴻究竟有沒有成功？沒有人知道，大家只知道：那一晚過後，水雲教瞬間煙消雲散，再不見往日榮光。陳雲德是死是活？黃羽鴻有沒有活著下山，回到人世間尋找他深愛的寧雨詩？也沒有人知道。後來的人們為了感謝黃羽鴻傳奇英雄般的事蹟，便稱呼他為 -- 「不朽英雄：黃劍豪」
