---
title: 交談紀錄
layout: post
category: 心得
tags: [medical]
---
今天聽完醫學教育的演講之後又跟緯笠學長講了不少話，從其中得到不少有意思的東西。今天教授叫我們紀錄我們的學習策略的時候，我有把「每天（或者一段時間）寫下學習日誌，供往後回顧」列入我的策略之中。所以這就是今天的活學活用囉！

## 演化醫學
演化醫學相對於當今的西醫體系來說，是一種非主流的觀點。例如發燒，這個可能是對生物體免疫作用能產生幫助的生理現象，但是主流醫療處置會想辦法壓制發燒。於是會造成處理上的「方法論」的差異。目前演化醫學大概還是發展階段吧？不過學習這方面的思維有助於處理、以及轉換看待疾病的方式。

我從《生病 生病 why 》摘取了底下兩段文字作為一個說明：

> 演化醫學（Darwinian medicine）是一門新興的學問，它把達爾文的演化論引進醫學研究中，試圖以演化的觀點來解釋各種疾病的原因。從過敏到阿茲海默症，從癌症到亨丁頓氏舞蹈症 ，本書提供了最新的研究答案。不論你是否從醫，本書將革新我們看待疾病的角度，讓我們對疾病的起源有更透徹的了解。下次生病時，先別急著吃阿斯匹靈，也許你的身體正在做它應該做的事。近因和演化根源不能單獨存在。要了解生物的每一種特質，兩種解釋都有必要。以外耳殼為例：研究近因可知，外耳是如何收集聲音，它的構成組織為何，其中的血管與神經為何，以及從胚胎時期到成人時期其這段時間是如何發展的。即使我們掌握了以上所有的知識，我們還需要探討演化根源，才知道外耳殼這樣的結構對生物來說有何優點，為何少了這種結構就會不利；還有人類原始的外耳殼結構是如何經由天擇演化變成今天的型式。近因回答的是有關結構及機轉問題中的「什麼」及「如何」；演化針對的是有關由來和功能問題中的「為什麼」。

底下兩本是我們學校僅有的演化醫學的相關原文書，呵呵目前都在我手上了！

1. 《Principles of Evolutionary Medicine》
2. 《Evolutionary Medicine and Health: New Perspectives》

## 非主流醫學
有些醫學處置可能幾十年前被反對，如今卻被採用為標準治療手法。這中間就有很多從主流醫學轉正，也有些療法則不再是當今醫療體系所會採用的。大致上我們應當看待這些東西就是採取一種「並存」但不是折衷的方式。不過演化醫學並非「非主流醫學」的一種，而是另一種對於西方醫學的觀點（而且我想這個觀點可能可以解除很多西醫為人所詬病的問題，如癌症化療、抗生素跟維生素補充療法等）。

## 解釋的問題
演化醫學在方法論上，是從結果出發，還原問題（或者原因）。而這中間就會產生解釋的問題。例如我們可以用很多解釋來說為什麼外耳殼會有這樣的形狀、它的功用。然而由於演化上的不確定性以及不可證偽性，這些解釋無法被證明為真，或被正名為假。請看下面的可證偽性討論部份。

## 演化心理學
與演化醫學相比更極端的是演化心理學。它試圖解釋為什麼當今人類的思維模式（如警覺、第六感、嫉妒等）的演化原因。例如警覺風吹草動，可能來自於在野外生存的需要。在科學人的演化紀念特刊中，《心智演化的爭議》就講到了這個事情，所謂的「通俗演化心理學家」們認知上的詭異以及不合理的地方。裏面提到的幾個點，大致上則是出自這本書（作者把文章放到網路上面去了，落落長，不過很值得看看）

## 可證偽性
我把這篇文章看完了，這篇文章寫的很好。記得大學普生裏面講到實驗的方法的時候，並沒有講可證偽性（falsifiability）這個概念，而是只簡單陳述了實驗的過程。可能是因為「科學的嚴格定義」太過哲學而且稍微形而上，所以沒辦法在短短幾分鐘之內，用幾張投影片講完。今天是第一次聽到這個名詞，不過類似的概念大概倪匡的小說出現好多次了：「只是因為沒有看過，就否認其存在的，自稱為頭腦科學的人，才是真正不科學的。」（每次有超自然事件出現的時候）；「然而，一個理論聽起來很扯，並不一定是它能不能成為科學的原因」（另一有趣的參考）。

## 實驗生物學
演化可以透過俱備有性繁殖的生物來檢測。那我們大概不會反對「天擇」這件事情，例如英國 Manchester 工業區的黑蛾跟白蛾被獵補的比例等。但是天擇是否會造成演化上新物種的形成呢？我給出了高中時期學的關於物種的定義，而學長則講了基因流動的定義方式。這個想法頗有趣的 XD 我想也許等到周四聚會的時候讓學長再講一片也不錯。這裡有另外一個科學人的文章《以實驗證明天擇說》。
