---
title: 愛情淺論：投影論
layout: post
category: 試論
tags: [love]
---
我在討論愛情觀點的時候，是以一些先驗性的概念作為開頭。這些先驗性的概念係來自於我對於人類心靈運作方式的某些假定。我不見得在邏輯上和實際上一定正確，所以我不停的閱讀心理學的資料和哲學相關的讀物，並同時在生活中實踐與實驗我的各種想法。從最近的一些事件中，我們可以稍稍驗證一下這些想法的實際性，並用他們來解決一些困惑。

作為一個合適的開端，我們先以「外界投射」這樣一個「連結」（link）的概念來起頭。有別於傳統將戀愛視為兩個獨立個體建立親密關係，即戀愛的個體相連論，我傾向為將雙方的關係解釋為是「與對方在自己心中的投影與自我發生的密切關連」才是愛情的本質。當然，這樣子的解釋，與一般人的概念大相逕庭，同時也毀滅了羅曼蒂克存在的根基，而將浪漫化為雙方心靈投影間的假象。外界的世界，所謂的「實體空間」，與我們的內心世界，「思想空間」，存在著數種交流的關係。其中的一種，是外界的物件透過感官在內心中建立的部份模型。稱這種方式為「投影」。

例如，我對於某人的認知，係來自於他的外表、讀書情形、在臉書、班版上的留言與狀態、msn上的交談、朋友間的耳語等，則我對他的印象便是由這些資料所建立起來的模型。對於一個人的「熟悉」程度，就會是研究個人所建立的模型與真實存在的個體（物件）相似程度有多少。（另一個決定雙方是否熟悉的因素是「範圍」，即兩者真實模型間的相似、重疊程度。）有時候建構一個合適的模型不一定需要太多的資料，便可以理解對方的基本思維與簡單的個人歷史。但是，我們不可能建立一個與原始個體完全一致的模型。這就是說，人與人之間存在有誤會與不明的解釋。這些點雖然可以利用各種「溝通」，也就是我所謂的其他種交流方法中比較不客觀的一種。（事實上，相對於溝通，投影還比較真實。）但我們仍然是獨一無二的存在。若是有一天，我們心中的這種模型可以被完整的拷貝，則個人的獨特性、思想的隱密性，將徹底被瓦解。

話題扯遠了，回到我們的投影上。今天我愛上了某人，絕對不是愛上他那個人「本身」，而是愛上了他/她在我們心中的特質。原因是

1. 我們不可能完全的認識一個人，而我們愛上的絕對是部分的他/她。
2. 很多情感波動的因素，其實並不是來自於對方的三心二意，而是我們內心建立的對方模型與真實個體之間發生了衝突。這些衝突會進一步引發危機。

底下再歸納一下投影理論：

1. 投影論：每個人心中的他人，都是真實個體在我們思想空間中的部分不完全模型，或稱為投影。
2. 投影建立的基礎是我們對那人的各種經驗（註：這裡談到的是廣義的經驗，即我們藉由感官、內部想法運作所得到的一切結果。）
3. 人與人之間的交流，確實是真實個體與真實個體間的訊息流通。但是一個人對一個人的感覺，卻是針對心中的投影而言。
4. 投影與真實個體的差異是造成情緒波動的主因。

愛情經過瓦解成為模型與投影之後，並不是就這樣結束了，還有很多的問題需要理解，如：怎麼樣增進雙方之間的關係？怎麼樣與周圍的人應對？（因為愛情不只是兩個人之間的關係，因為模型的建構必定有外力的介入。）怎樣避免衝突的發生？怎樣確認是對方實體的變化或者是我們與模型之間的摩擦？等等問題都需要一點完整的解答。

必須特別注意的是，我們所有的討論都沒有一個穩定的根基，從某個角度來說，我們的討論是一種無意義的空談。但是我們希望藉由這樣的回顧，我們可以理論上發現一些可以突破的點，並嘗試從心理學、物理或者哲學對於我們的猜測進行除錯或者是更正。

接著我們要討論一個重要的議題：模型的構成還有我們對於他們的建構。由於根基的問題，我們先藉由討論一下「他人在我們心中是以怎樣的方式存在」來開始。這將會討論到「向他存在」等關於存在的問題，變得比較複雜而難以解釋，但是我們會試著抓出一個脈絡。
