---
title: 世界的盡頭
layout: post
tags: [story]
category: 小說
---
##楔子

矛盾的時代醞釀衝突的心靈  
飛翔的渴望與現實的落難交錯成人生交響曲  
大鵬遨遊天際九千里，落地化為蜩與學鳩的輕笑。  
翻滾擾攘的煙塵消散在風中  
戰馬蹄聲漸行漸遠、漸行漸遠，只剩  
武陵人的歌聲，溯花流而上  
回首悠然見南山...

##第一章 ─ 當記錄變成歷史

濁酒數飲，澆不熄的鬱悶。官印一方，甩不掉的羈絆。  
「早安，大爺！」店小二彬彬有禮的彎腰鞠躬。  
「去忙你的吧，嗯，來一壺酒！」  
「是，謹從吩咐。」店小二退下了。  

阿，這空氣實在悶的很，胸口痛的得快裂開啦。我揉揉胸口，望著窗外碧綠的稻田嘆氣。官場禮儀真他媽的沈重！壓的我快喘不過氣。可是…家裡人的食糧，維持足夠門面的負擔。唉，只好委屈自己的心性，勉強加入這荒謬的行列。  
是否，我總是做不好我人生中該扮演的角色？為人臣，為人父，為人夫，該履行的是那沈重的負擔？我該真真實實地活在世界上啊！我也曾經是手握寶刀身流熱血，有猛志的青年。傲枝殘霜道盡了我的理想...  
但是真相總是太殘酷。

栖栖失群鳥，日暮猶獨飛。徘徊無定止，夜夜聲轉悲...  
徬徨無依的是只為梧桐木而停的大鵬？還是狂傲的小學鳩？  
歸園田居，究竟是落入孤獨的陷阱中無法自拔，還是成為曠野中獨來獨往的天地唯一人？  

飯廳對面的金絲雀啄食籠中的飼料，不時仰起頭，嘰嘰啾啾，鳴唱出美麗的曲調，但我不忍心地把視線轉向窗外。窗外的麻雀在泥地、枝椏興奮地跳躍著，充滿著生之喜悅。幾千年前是如此，幾千年後，麻雀們應該還是這樣逍遙自在地生活著吧？或許，我還是適合回到鄉下種田去吧...

歸去來兮，田園將蕪，胡不歸？既自以心為形役，奚惆悵而獨悲...

##第二章 ─ 當歷史變成傳奇

一個舒服的下午，屋子旁邊的五棵柳樹越發的茂盛了。  
「嘿嘿，我這兒有一些偷偷買的酒，可別被我那母老虎看見。」  
「好哇！不吃飯，只喝酒。今天就淺淺地醉了吧！」  

田隴之間 稻浪緩緩滾動  
片片落葉 輕輕飄落。  
摩擦發出模糊聲響  
時間，依稀凍結在這一刻  
知音難尋覓，不如與杜康擁舞！  
金風微醺，瓦罐也醉了  
陽光西移 樹梢卻仍兀自搖擺。  

隱居的生活愜意而快活，但這是否是真實的我？抑或是喪失身為人而為人的根本？我頌揚貧士的生活，卻厭惡低聲下氣的乞討。為了比五斗米更少的事物而彎下了不屈的腰？渴望悠閒卻又惶恐…麻木了的五指，在無弦琴上來回撫弄著。也許，但只是也許...  

「我得去了。好希望和你繼續喝酒呢！」  
「嗯…」  
「…或許只有你熟悉我吧…神祕的五柳先生…」身旁躺著幾尊一滴不剩的空酒罐，盤手在腦後，仰望午後湛藍蒼穹。自言自語，逐漸的醉進茫茫然中。  

先生不知何許人，不詳姓字，宅邊有五柳樹，因以為號焉...

##第三章 ─ 當傳奇變成神話

那是一個涼爽的午後。  
「你依然看不破」慧遠呷了一口清茶後說。  
我想你大概沒有讀懂我的形影神三詩吧？縱浪大化中，不喜亦不懼。應盡更須盡，無復獨多慮。  
「世界依然存在，」慧遠輕輕嘆了一口氣，繼續說：「陶老弟，你想的太多太多了。」  
蒙太奇式的，數十年光陰在閃光之中以轟然姿態悄悄地飛躍。慧遠已經回到西方佛祖的懷抱，而我將歸往何方？  

窅窅我行，蕭蕭墓門，奢恥宋臣，儉笑王孫，廓兮已滅，慨焉已遐，不封不樹，日月遂過。匪貴前譽，孰重後歌？人生實難，死如之何？鳴呼哀哉！

意識逐漸模糊卻又更加的清晰….  
眼前，一片片花瓣清靈地飛舞。聽！那是武陵人的歌聲？似乎在呼喚我，準備去那永久的歸宿休息了…夢迴？  
夾岸數百步，落英繽紛，是那一次又一次出現在夢中的桃花林！隱隱約約，我看見樹林深處有光。  
紅塵滾滾，回音裊裊，不該帶走的一切，該當瀟灑地留在桃花源之外。  
黑耀岩的洞壁，發出微微亮光，那是曾經轟轟烈烈卻又平平淡淡的人生。不同的是，我終於明白了所有的疑惑與矛盾，我可以放心的踏步進去。隧道的入口，正如夢中所見過的那麼的狹窄昏暗。  

復行數十步，豁然開朗。土地平曠，屋舍儼然，有良田美池桑竹之屬。阡陌交通，雞犬相聞。  
其中往來種作，男女衣著，悉如外人。黃髮垂髫，並怡然自樂...  

##尾聲

微笑採菊東籬下  
大隱隱於市，心遠，不該總是徬徨  
能夠自由飛翔便是一種幸福，何須一定  
展翅直沖雲霄或是翱翔跳躍蓬下  

我本乘風而來  
更當隨風而去  
歷史前我靜靜一站  
站成一抹燦爛的夕陽  
