---
title: 善惡討論
layout: post
category: 心得
tags: [cmu]
---
 兩難議題有很多延伸和討論。一種是電車轉轍、一種是船難問題。電車那個比較有名我就不說了。船難問題是這樣的：有一艘救生艇，在太平洋漂流好幾周了。船上有四個人，這四個人都已經捱很久了，也許隨時都有人餓死。其中一個人說：「生存的機會應該要讓給能夠活下去的人，請最瘦弱的那個人犧牲自己，讓我們能夠支撐到獲救。」這就是一個問題？是要所有的人死？還是要殺死一個人，延續三個人？

關於兩難議題，是因雙惡並存所產生的矛盾（換句話說，善惡早已被先驗地決定：殺人是惡，不論理由，甚至理由是為了救更多人）而其他的比方說電車轉轍也是一樣，以功利主義的角度，應是追求最大利益，或無需考慮個體，如疫苗全面注射，總是有過敏死亡的案例。

任何矛盾的形成均產生自固有框架的限制，導致當事者無法跳脫而陷入泥淖之中不可自拔。在近代，常用以質疑傳統倫理學的兩難問題，則可以看成近代個人主義興起之後，挑戰傳統倫理學，不論是東方常見的儒家集體主義倫理學，或者是西方的基督教式犧牲倫理學，都被一波波「追求束縛解放」的浪潮衝擊。

上一篇〈慾望的善與惡〉我簡單談到了善惡的定義。我在最近上倫理學的課程時有了很多新的感想和學習，遠遠超過底下所紀錄的，大二上課程《哲學與現代思維》中所學到的倫理學知識。不過，底下所闡述的算是我自己想了一段時間所建構出來的理論，我認為不應該被如此輕易的揚棄，所以把這批文字紀錄下來以資討論。

簡單的來說，我也認為善惡應該沒有所謂的「絕對標準」，但卻可以擁有「相對標準」。殺一個人跟殺兩個人的最應該有所分別，而正當防衛的殺人，跟蓄意謀殺，顯然又有所區隔。這種區別雖然不可量化，卻可以排序。不可同一而待之。「和尚吃肉是汙，吃百次也是汙」不只是行為的問題，更包含了動機的問題。

以我三種關於善惡的想法來述說船難兩難問題：

1. 「自由權力干擾論」：為了保全其他人的自由，而犧牲了某人的自由，不論是誰犧牲均是「惡」。所以，如果不殺人取食，則全體必死無疑的情況下，扣除因絕對遵守內心道德標準，選擇最弱小者犧牲，是叢林生存法則。
2. 「身分交換衝突論」：設想今天善惡行為必有「行為方」（加害人？）以及「承受方」（受害人？）。依照前述自由權力干擾論，惡必定是有人的自由受到了侵犯。但是，假如今天行為有著一個迷人的外衣，例如，父母對孩子嚴厲的責打，社會上可能會有人認為這是「合理的管教」而且是必須要的歷程。注意！這裡我們很可能會先入為主的說：嚴厲的責打小孩是不對而且不愛的行為，但是也許小孩非常調皮，甚至可能有做壞事。這時候可以考慮「身份交換衝突」這樣的一個善惡定義概念。接著在哲學課的時候，老師講述了以「同理心」作為判定善惡的標準。我認為可以用「角色交換」來體驗此「操作型定義」：當一人對另一人做出某行為時，若角色交換，則心態轉換，則行為可能是惡的。即是：若「行為方」與「承受方」各自交換情形，原的「行為方」受到「惡行」的侵犯，卻仍然認為行為本身是「善的」，則此行為或需要近一步討論。但若行為方認為此行為對他本身也是惡的，則身份交換之後雙方皆認為是「惡」的行為，才可被確認是「惡」的。例如施暴者與受害者角色轉換，施暴者體會到遭到攻擊的痛苦，這是他施暴的當下無法體會的，據此，可以說明這行為「可能是」惡的。
3. 「善惡相對排序論」：這不難理解。「兩權相害取其輕」我想這句俗話很完美的解釋了我的想法。但這是一種躲避的觀念。既無接觸到一些比較「善惡本質」的問題，也沒有辦法處理社會上的各種不公不義的現象。例如，強者侵凌弱者，這顯然是用公眾的利益（或自己的利益）來壓迫弱者的利益。

簡單的說來，這就好像馬克思主義的「一言以蔽之」一樣：「既得利益者與未得利益者，矛盾不可調和」，善惡的問題永遠是糾紛之下的產物。雖然好朋友在跟我討論到類似問題的時候，總是說：「善惡是價值觀尺度的問題」，但是我仍然疑惑：如果任何善惡，僅僅是以人們心中那一把不可靠的尺度作為衡量的話，實務上社會根本不可能順暢運行。人人皆可修改其價值觀尺度，「隨心而行」從而導致混亂一片。

或許有人會認為我以「個人對內權力（利益）的保證」來做為定義善與惡的標準，而非以道德上絕對的完滿、人性本身已經天生俱備的行善能力，已經剝奪某些人的「本質」，甚至使人喪失那種身為人的尊嚴與驕傲。我則認為，與其直接指定某本質具備善，某情況是罪、惡，倒不如深入地探討，為什麼有些行為被世人所接受，而有些卻被嚴重地唾棄。

也就是說，惡不應該被指稱為是心靈的墮落，善也不該被指為高尚。偽善者是否為善？且這個問題面對社會主義者關於「政府乃必要之惡」的質詢，就顯得十分脆弱不堪：當社會「不公正」的時候，誰有權力去阻止？而，當是整體而非其他個人凌辱了個人自由時，誰又可以出來改變這一切？
