---
title: 統計，改變了世界
layout: post
tags: [cmu]
category: 心得
---
這本《統計，改變了世界》是我大二時候非常喜歡的一本書，也借閱了好幾次，慢慢看並弄懂書想描述的概念。它提到了許多統計學史上意義非凡的思想誕生的過程，也讓我對於一些台灣教育上並沒有強調，甚至是忽略掉的概念有了新的思考。曾經跟同學討論過「科學」的定義。什麼是科學？雖然這個命題聽起來很簡單，但是經過思考以後，大多數的人(包括第一次遇到這問題的我)，都會訝異於竟然沒有辦法指認何謂「科學的」過程、「客觀的」方法。學了 15 年的自然科學，卻不能夠描述為什麼課本裏面粗淺的實驗過程就能夠證明各種完整、繁複的各式理論與知識結晶。

我想可以先從「可證偽性」（falsifiability）這個概念著手。記得大學普通生物學裏面講到實驗的方法的時候，並沒有講「可證偽性」這個概念，而是只簡單陳述了什麼是「科學實驗的方法」。可能是因為可證偽性頗為哲學而且形而上，所以沒辦法在短短幾十分鐘之內，用幾張投影片講完。「在科學裡面要證明一種東西是錯的往往較容易﹐但要證明是對的卻很多時候都不可能。」更細緻的來講，我們從可證偽性的概念出發設計了一系列的實驗，並且最終獲得了實驗結果，從結果到結論這一步，才是科學研究中真正困難的。我們如何能夠確認實驗與假說相符，或者不相符呢？

從別的角度切入，需要驗證的情況也有很多種。絕大多數情況下，我們更不可能把所有的對象加入試驗中。例如：電池公司對於電池實際容量有調查需求，當然不能夠每個都試驗了，但是又需要取得足夠可倚賴的數據；或者是藥物公司，他不可能讓全世界每個人都來參與藥物試驗，既不符合經濟效益，同時分析起來也有極大的困難度。

不論是前者的分析需求，或者是後者的樣本對母體的代表性，統計學就是此時最有效、強大，也是唯一的工具了。然則我們在上統計學課的時候，並不知道統計所具有如此巨大的重要性，也不知道各種方法其歷史背景與目的。這篇文章從科學思想剛剛萌芽的時候開始說起，看那些發展出統計學天才們並逐步帶領人們從平均數與標準差走向另外一個分析的層次：像是建立虛無假設，並採用正確的統計方法來檢測命題是否成立。而從中發展出了面對各種不同需求的統計方法，例如 z 檢定、t 檢定等。

最近我參與了弟弟科展的數據分析工作。因為我注意到他們雖然有小心翼翼的控制各種可能的變因，例如操作當下的溫度、使用同一份器材，以及在相同的條件下(例如：器材是乾燥的)展開各種實驗，但是實驗數據的分佈依然是不能夠一眼看穿。就像文章中說：「其實所有的實驗就某種意義來說都是草率的，即使是最細心的科學家來做，也得不到正確的值。有許多無法事先想到或觀測不到的小擾動，會影響實驗的結果：可能是室溫太高，或者物體在滑動之初，卡住了百萬分之一秒；可能正好旁邊有隻蝴蝶飛過，牠的翅膀造成了空氣的些微擾動。我們從實驗得到的數據是散亂的，沒有哪個數據完全精確，但所有的實驗數據都可以拿來估計真正的值。」

由於科展進行的實驗是「溶液(奶粉、咖啡)的溫度下降差異」，沒有任何已經被完成的結果或標準可以參考，加上實驗本身可能具有的誤差，將這些因素考慮進去，經討論後認為，高中課本那種歸納出公式的處理方法(例如建立回歸線等)可能不適合用在本研究中，只能採用容許些微誤差的統計方法，試圖推論究竟溶質種類、重量會不會影響溶液溫度下降之差異。最後考慮了統計學史上各種發展情形，我選擇了 Mann-Whitney U 的統計法。它發展較慢於當時常見的統計 T 方法。當時化學實驗可能會有一些因為加熱不平均而產生的離群值，但是缺乏一個公認的標準可以去除這些離群值，因此統計學家們發展了一系列比較繁瑣的統計方法來處理這些問題。看起來跟我的實驗需求非常類似阿。

通過閱讀，以及實際應用統計學於研究當中，我重新思考了各種情形下對於應用統計學於研究中、生活中的重要性，並希望自己能夠在未來繼續伸入研究統計學與藥理學、公共衛生、流行病學等的各種關聯，且對社會做出貢獻。
