---
title: 賦別
layout: post
tags: [love]
category: 隨想
---
> 這次我離開你  
> 是風 是雨 是夜晚  
> 你笑了笑 我擺一擺手  
> 一條寂寞的路便展向兩頭了  

2014/10/03，是親愛的妳最期待的授袍典禮。我抵達現場的時候妳們還在播映回顧影片。看著同樣是醫學系、同樣年紀的妳們，我彷彿局外人一樣，卻又如此熟悉。我專心的聽著司儀的唱名，深怕一不小心錯過妳的倩影。然後就在妳上臺的一剎那，我釋然了。結束後的拍照，本來想說默默的再好好看一次妳，然後頭也不回地離去，但是最後我還是走到了妳面前。應該說，我仍然有一些期待？

> 唸此際你已回到濱河的家居  
> 想你在梳理長髮或是整理濕了的外衣  
> 而我風雨中的歸途還正長  
> 山退的很遠 平蕪拓的更大  
> 哎 這世界 怕黑暗真的已經成形了  

22:30 我還在 159 上，公車剛越過文心忠明南路，離中國醫還有四公里。彼時風雨球場洶涌的人潮大概已經散場了。妳呢，則應該已經到家，預備要來整理大量的合照，在穿衣鏡前好好看著穿上白袍的自己。我想起兩個月前的初遇，是偶然？還是命中註定？

兩個月前悶熱的夏天，我在慈濟第一次遇到妳。並不是說一見鍾情，是觀察了一陣子突然感興趣那種。然後衆人慫恿之下，四年來第一次進入 aggresive 的狀態 XD 設計了幾個局，送了妳一塊乳酪蛋糕，騙到了臉書跟手機 :P 。回到家以後，便是戰戰兢兢的開始敲妳問好，聽妳述說妳的故事，介紹妳的興趣，跟著妳看完了《異鄉人》這齣韓劇（不得不說，真好看）

> 你說 你真傻  
> 多像那放風箏的孩子 本不該縛它又放它  
> 風箏去了 留一線斷了的錯誤  
> 書太厚了 本不該掀開扉頁的  
> 沙灘太長 本不該走出足印的  

大約是一個月前一切都變了。敲妳之後是無止盡的沉默。於是從每天敲，變成了間隔了兩週聊不到五句。聽說妳很忙 ... 或許因為有了感情的煩惱，一向冷靜、沉穩而不屑俗世的我彷彿也平庸了起來，為愛癡狂。總是不時的要點醒自己「得失心」，但思緒本身還是無法控制的飄向了八公里外的彼方。不知道妳說要參加系桌暑訓，此刻是否正在苦惱著發球的姿勢太僵硬呢？還是正緊鑼密鼓地準備十月初的授袍、安排場地、聯絡嘉賓，抑或是跟著閨密，挑選好看的禮服呢？或者，是進醫院的前兩週立刻被教學部扔了大量的教材，正埋首苦讀呢 ...

我不知道，我不敢想 ... 我也不想再想了。這段故事不應該開始的。

我想，是時候考慮放手了。在這一個月，重新體會了高中暗戀的酸甜苦辣；我很享受聊天的每分鐘。記得不擅長用 line 的妳，陪著在洛陽的我聊了整整一個小時 ... 或者那竟是我在遙遠的大陸最好的回憶。但是開學了之後，竟再也沒有那種熱切的聊天氛圍。兩性間的吸引互動應該是等價的，任何一方的主動程度遠大於另外一方，都是不正常的狀況。我對繼續發展下去的信心很低，心的距離還比空間的距離更遙遠。由於當初認識的時候，是在遠離學校的狀況，一種浪漫的旅遊氛圍。但是開學了，大家畢竟還是各自散回了生活圈。而那遙遠的、送乳酪蛋糕的故事，已彷彿是上輩子的事情了。

> 雲出自紬谷 泉水滴自石隙 一切都開始了  
> 而海洋在何處 (獨木橋) 的初遇已成往事了  
> 如今又已是廣闊的草原了  
> 我已失去扶持你專寵的權利  

敬！最後的青春！授袍以後，跨過了道坎，人生又要拐 90 度的大彎，轉向莫名的領域。如果我就這樣悄悄的不告而別，妳還會記得曾有一個男生堅持每天都要敲妳說晚安嗎？「沒那麼簡單，就能找到，聊得來的伴」，黃小琥的歌，金志文的詮釋，「感覺快樂就忙東忙西，感覺累了就放空自己」，我拒絕再跟著自己的內心前行。夠了！

> 紅與白揉籃於晚天  
> 錯的多美麗  
> 而我不錯入金果的園林  
> 卻誤入維特的墓地  

我揮手向妳，而妳微笑以對。可知我這一走，便不再回頭？

我會發著呆然後忘記妳 接著緊緊閉上眼  
想著那一天會有人代替 讓我不再想念妳  
我會發著呆然後微微笑 接著緊緊閉上眼  
又想了一遍妳溫柔的臉 在我忘記之前  

此刻我又想起了妳。我究竟是一個怎樣的角色呢？我很想知道。或許在一切都繁華落盡之後，我會想要確認到底那些年，我們之間發生了怎樣的交會？而，也許在妳的故事裏面，我可能只是一個微不足道的配角。儘管我不甘於只是一個配角，但是無論如何，少了我，這精彩的劇碼就會變得不一樣啦！

還要繼續奮鬥下去！為了錯過我的妳，也為了沒能與妳攜手的我。

> 這次我離開你 便不再想見你了  
> 念此際你已靜靜入睡  
> 留我們未完的一切  
> 留給這世界 這世界  
> 我仍體切的踏著  
> 而已是你的夢境了  
