---
title: 快速掌握一門知識
category: 雜想
layout: post
tags: [core]
date: 2016-01-09
---
其實這個問題跟蔡依橙醫師的想法 [善用時間與資源，最大化學習效果：以實習教育為例](http://edu.innovaradinc.com/maximize_your_internship) 滿類似的，不過主要還是我自己日常實踐出來的。更多的則是厲害的工程師朋友 Carl Su 教會我的。雖然他跟我的領域關聯性不大，但是很多 **meta-knowledge** 學習方法論其實是蠻類似的。

主要是這樣，因為我是興趣很廣的人，對於很多東西都覺得不錯。但是時間有限，怎麼樣才能在最短時間掌握內容？經過幾年反思，大概有四個問題可以問：

- 這門課/知識領域能帶給我什麼？
- 他的課本/聖經是哪一本？
- 這個領域的核心技術是什麼？
- 這個領域的前沿到了那裡？

底下就四個問題簡單討論一下，為什麼我會提出這四個問題。

## 這門課/知識領域能帶給我什麼？
主要目的在於厘清，到底我需不需要花時間去學習。我覺得，探勘一門課程或知識領域（也可以用 一門技術、一本書、一個理論來代替）其實是一件高 CP 值的事情。假如這個東西對你有用，你已經在探勘的過程中瞭解了它的初步樣貌；如果沒有用，或者不是目標，你也知道這個領域的大致內容，對於將來連接、跨界也有一定幫助，甚至對人脈建立也有助益 - 遇到該領域的從業人員能夠快速建立話題。

## 他的課本/聖經是哪一本？
這個問題跟蔡依橙醫師在他文章中提到的一樣：**迅速理解該學門的架構**。其實不只是醫學領域有這個問題，工程界也有 work-oriented 而非 systemic-knowledge-oriented 的趨勢，例如**演算法**這種比較核心的知識領域；我總感覺蠻多人比較動手去架某個東西，喜歡 dirty-hack / try-and-error 而沒有去把事情想清楚在動手。（多少資工人真的把 *Introduction to Algorithms* 看完 XD）（這只是我在 v2ex 看下來的假說，可以來糾正）（支持**從做中學**的朋友快出來說說比較好的做法）。

其實也沒有說要通盤瞭解，我覺得很重要的一點是：如果連「存在」都不知道，何談「應用」？如果不知道圖論及圖論的各種演算法，怎麼有能力去思考各種圖的分析、廣度優先搜索等問題呢！

（說到這個就要批評一下本校兒科大老楊義明教授及他戮力推動的中年級臨床推理課程。我覺得，腦中沒有幾個疾病，生理學也不是很懂的大三醫學生，是要怎麼去推理疾病機轉做鑒別診斷？真正重要的是回去填滿基礎、臨床醫學的坑，好好的讀書。）

最終的建議是（以醫學為例）：找到聖經，去圖書館借，把目錄好好看一遍或印下來，工作的時候帶著！看看到底有哪些知識的坑被忽略了，那些在臨床（實務）上又碰得到。

## 這個領域的核心技術是什麼？
核心技術指的是該領域用來當討論的基石。例如修影像處理的課，熟練的線性代數跟程式操作能力（我們這裡常用 matlab 當教材）是必備的！在學習時，應當優先掌握核心技術或知識，避免落入在旁支末節中糾纏卻仍然抓不到要點的情形。另外，其實很多核心知識是共同的，掌握了也有助於再去延伸旁領域的內容。

## 這個領域的前沿到了那裡？
這是四個問題最末但也最重要的一個，也就是瞭解這個領域的最前沿到了那裡。例如，在生醫訊號這門課的討論上，我們會學到動態邊界辨認的演算法如 Snake algorithm。這個演算法，真的是最新的東西嗎？（顯然不是）那麼，就應該試圖去找出那些才是正夯的技術。不一定要學，但是一定要知道！跨界結合的時候，你才有可能能搭上快速成長的專車。


## 例子一
以「生醫訊號導論」這門課為例：

- 這門課能帶給我什麼
    - 這門課的主要目的是介紹各類影像技術背後的數學原理。核心知識是線性代數
- 他的課本是哪一本
    - 沒有 :P
    - Matlab 推薦入門讀物：
- 這門課的核心技術是什麼
    - 核心技術是訊號重建，與線性代數密切相關
- 這個領域的前沿到了那裡
    - 圖形辨認、Deep learning and TensorFlow

## 例子二
以「神經離子通道」這個知識領域為例：

- 這個領域能帶給我什麼
    - 關於神經如何運作的基本知識
    - 可能的藥物作用點
    - 可能的神經操作技術工具
- 它的課本是哪一本
    - [Ion Channels of Excitable Membranes, Third Edition, 2002](http://www.amazon.com/Channels-Excitable-Membranes-Third-Edition/dp/0878933212)
    - [Ion Channels: From Structure to Function](http://www.amazon.com/Ion-Channels-From-Structure-Function/dp/0199296758)
- 這個領域的核心技術是什麼
    - 既有的 Ca / Na / K / Cl 通道的相關知識
    - 與身體其他地方的離子通道之比較（腎臟）
- 這個領域的前沿到了那裡
    - 通過 光 / 磁 / 超聲控制，即 optogenetics / magnetogenetics / sonogenetics

## 結論
四個問題的核心就是：八二法則。（趙俊彥醫師語）很重要啊！
