---
title: 向海的歲月：寧靜海的回音
tags: [novel]
layout: post
category: simple
---

## 六月二十五日
老黃說他有一個構思數個月的想法：他渴望描繪大海白皙浪花和湛藍海潮之下更深層更豐富的色彩。那是一種生活中不可能見到的色彩。有很多膚淺的畫海人，老黃說，這些畫家只看到了保護色，不能稱為藝術家，只配被人稱為畫匠，比高明的攝影家還要落後。
不知道老黃到底認為怎樣的人才算是畫匠？
有些人關注著表層那淺淺的浪花，如夢幻虛影，如霧花閃電一般的泡沫。有人喜歡夕陽渲染的海，那海總是微微的耀著橘紅色的殘餘，象徵著一天的終結。有些人熱愛夜晚的海，與星空交輝映，最遙遠的海天線似乎近於咫尺，只是天堂人間短短的一線之隔。我說，這些不過是單調而重複的景色。
又有些人，我卻認為他們才算是真正的畫海人。當衝擊沙灘的浪潮大幅度搖擺，天空烏雲快速游移，他們提起雜亂的繪畫工具衝向海邊，用大尺寸的畫筆，用力在畫布上來回刷上狂風與暴雨，更重要的是，翻騰怒海的顏色。向後猛掠的髮好似迎向大海的旗，宣告著心中對海的熱愛。他們說，只有在這樣的時刻，海才會為願意等待的畫家展現她最深層美麗的豐富色彩。
不過我也沒有真的到海邊看狂風之下的海。也沒有聽說過有人在暴風天的日子跑到海邊。
曾經很多次的問老黃說，他到底想要畫的是怎樣的海，他總是沒有辦法給我一個完整的回答。每天他都騎著那一台破車衝到海邊，期待晴天，仇視黯淡的雨天，我也不知道他到底在等什麼。
這一個月真是有趣的一個月。

## 五月十七日
看過好多次了，花蓮有名的太魯閣，俗爛而雕琢的美。雖然旅遊書上都說是「鬼斧神工」，不過我卻認為那不過是適合普通人的展示品，尤其是穿梭在人工建築的中橫公路。立霧溪混濁的水，日益縮小的天祥瀑布，已經很難在讓我想要拿起相機去捕捉那些風景，尤其是曾經到過那一個淺淺的小山谷。
沒有洗出來，甚至沒有放底片。
在那一個小峽谷中，我每天就是拿起相機，用取景窗去觀看整個世界。以管窺豹？不，我可不這麼想。我只是希望，能夠一點一滴的將這些輕的難以承受的色彩，深深淺淺的刻劃在腦海中。放開相機讓風吹向臉龐，搖晃綠葉滲透著漂浮的陽光撒下點點金黃，躺在樹下一個悠閒的午覺，我竟然認為這是人生中最幸福的時刻。
已經塵封在塑膠盒中的單眼相機，什麼時候才能再一次拿出來，用簡單的鏡頭捕捉最難以忘懷的景色？拍打著斷崖的太平洋讓老黃痴呆地望了好幾個小時，不過，廣褒無際的太平洋，只會讓我感到畏懼和退縮，是我不能欣賞另一種形式的美嗎？還是我已經屬於那一彎淺淺的清泉？
                
## 五月二十七日
今天，沒錯就是今天，一向三心二意，容易衝動做決定又容易反悔的老黃終於決定要賦予他的畢業作品令人人以忘懷的名稱和主題
「深海的色彩」。
昨天他把所剩無幾的積蓄拿去買了一台破舊的中古車，今天還翹掉必點名的課只為了親近那大海。今天教授點名時氣炸了，竟然有人敢翹他的課，這人必定是不想畢業，要留下來多讀一年了。小何笑說，老黃想要當我們的學弟呢！
今天晚上我又按奈不住思念，偷偷打開了電腦中標題為「秘密」的資料夾。裡面是這三年來在小峽谷中用數位相機所拍的各種照片。
有一張照片是我第一次到那裡時拍的照片。雖然比這裡漂亮的風景比比皆是，但是我卻驚喜於她的天然單純。那一夜也是我第一次失眠。我記得我還傻傻的叫錯了地名，被附近一個鄰近大學攝影社的女生糾正。
「這裡的名字應該要叫做…」於是我們一起穿過了雜草叢生的林地，爬到附近一個略高的山丘俯瞰整個小峽谷。
「呵，你看那裡有一個小清泉！」她手指著。
「對耶，一個小清泉。走，我們過去拍照！」小清泉深深的隱藏在山中，不特別注意絕對不會發現。很神奇的，這清泉連同底下的潭並不像朱自清的「碧」中所描述的一般，而是清澈透明地鋪著細細的小石頭，周圍的草十分低矮，還開著白色的小花。
之後我就沒有再遇到那一個女生了，不過，我倒是愛上了那清靈可愛的小湧泉。有時候把拍醜了的相片折成小船放在潭上順水漂流，請她包容我小小的錯誤。看著小船越飄越遠，彷彿我也能遺忘一些世間的滄桑與無情。
另外一張相片是我即將離開那裏的時候拍攝的。這張相片和其他上千張類似的沒有什麼不同，只是那一天，潭上飄著一朵大大的向日葵。我想可能是上游沖下來的無心之禮，或者，是這個小山谷中的小潭知道，我可能要很久之後才有機會再回來，所以特地準備了我最喜歡的花，讓我帶著這一抹景色踏向人生更遠的方向？
                
## 五月二十九日
自從老黃知道有人的畢業題目也是畫海之後，他就一直悶悶不樂，彷彿紀錄片裡世界大戰即將來臨時的邱吉爾。他已經決定不論如何，他一定要畫出最海洋的色彩，然後用畫布將她永遠的捕捉。
「絕對不能輸給其他人！」老黃咬牙說。
我笑他說，不如學攝影，拍攝海最美麗的瞬間。一沙一世界，一花一天堂，掌中握乾坤，剎那即永恆。人生可以懷念的時間不多，與其花費時間在記錄之上，不如用心體會相處的每分每秒，讓心靈迎向最震撼的景色。
老黃卻跟我說：「小吳阿，你這樣只是讓自己和海洋徹底的分開而已。我相信最好的作品必定是用我的雙手，雙眼和真摯的心靈來創作，才能夠真真切切的體會海的底蘊和豐富的內涵。」
好吧，這個頑冥不靈的傢伙。
不過既然你都這樣說了，我就支持你吧。最起碼，我和小何可以在教授點名的時候，幫你撐一下，不要那麼快就被揭穿了。

## 六月二十三日
今天颱風過境，難得的一天，從小何那裡知道老黃又鬱悶的窩在濱海的宿舍裡憂愁。不過今天的我卻想做一點瘋狂的舉動。
塵封很久的相機終於被我拿了出來。我把相機裝進背包，手中沉甸甸的單眼相機，感覺非常的不熟悉。很想要拍一張相片，再一次到山裡的小清泉裡折成一葉紙船，就像一封信，而海的顏色卻好像我唯一的思念：灰色是不想說，藍色是憂鬱。而整夜漂浮的我，狂浪的心現在又停泊在哪一處港口？
右手熟練地拿起相機，左手開始旋轉調整焦距和光圈，狂暴的颱風呼嘯著捲起數十公尺高的猛浪，直撲懸崖上的公路。天與海的交界此時已經融合成一片很深很深的黑色。如碎冰般的雨珠，以驚人的氣勢橫掃整片面海的山壁。我拿著相機，成為了當下的世間唯一人。
手機裡的廣播悄悄的播出張惠妹的「聽海」。好符合此時意境的一首歌！
「…寫信告訴我今夜 你想要夢什麼 夢裡外的我是否 都讓你無從選擇 我揪著一顆心 整夜都閉不了眼睛 為何你明明動了情 卻又不靠近…」
聽！海哭的聲音。嘆惜著誰又被傷了心，卻還不清醒…

## 七月六日
聽說老黃一個月以來的構思，一週以來不眠不休的思索、打草稿、調配顏料全部都被一陣大風席捲而去了。昨天我記得我有短暫的望向那海。一如往常的，海面依然波濤微微起伏。遠去的颱風，似乎沒有沒有留下任何的蹤跡。不過，我還是比較關心我那一抹清泉。
我去拜訪老黃，老黃躲在宿舍裡面讓由憤怒、失望、懊悔、疑惑、期待破滅等情緒交織成的浪潮淹沒自己。當我準備去把他的窗簾拉開時，老黃很激動的跳起來阻止我這行為。
「對不起，我現在不想看海，只想躲在沒有光的地方…」我很驚詫於他對於這片的灰心喪志。他用顫抖的語音把所有的故事都訴說了一次。
「海有她的漩渦，也有她的暗潮…」老黃嘆了一口氣，「我們沒有辦法真真實實的描繪深海的色彩啊…那些曾經有過的潮起潮退，日升日落，卻不過都是我們心中不真實的投影…盲目的我還自以為能夠看透那些迷惑眾人的保護色。」
或許我們沒有辦法描繪所有海的景色，畢竟，海是那麼複雜的一個完整的生命體。或許在很一開始的時候，老黃定的題目就有了一個致命的漏洞。我那時候也忘記跟他解釋，他自以為是的以為其實只是幻想的延伸，失望的根基。
不論老黃的觀察力和繪畫能力如何準確和完美，也不論時機恰好在命中註定的那一刻，海洋有一個地方總是永遠的漆黑，那是所謂的深水層。不論太陽如何用力的將熱情灑向海面，也不論波濤交響曲多麼的壯麗，在深水層之下，一切只剩不可能有回音的寧靜。
                                
