---
layout: post
title: 向海的歲月：此岸、彼岸
category: 隨想
tags: [向海的歲月]
---
## 楔子
終其我們的一生，都是一個從此岸向彼岸橫越的過程。有人只越過了一個淺淺的河口，有人卻橫跨了整片海洋。不同的幅度代表了不一樣的挑戰與征服，而抵達彼岸的人，還是有可能繼續踏上前往下一個彼岸的旅程。

此岸與彼岸是一個很有哲學意味的形容。

從惱人的、充滿頹廢、荒蕪、衰退的此岸，我望著彼岸動人的風景，渴望前往那一片將屬於我的應許之地。我毅然決然的踏上最後一班渡輪，前往沒有標示目的地的終點：彼岸。像是一個寄居蟹，拋棄了名叫「過去」的保護殼，拖著柔嫩的腹部與靈魂，邁開大步往新的殼前進。這是一場生命的豪賭，但是我相信我會獲得最後的勝利。

剛到的那陣子，我真的下定決心，這裡，就是我要老死的桃花源！不單是為找到了最後的彼岸，它也是旅程終結一個美麗的象徵。可是最近發生的一切，讓我開始不知所措。冷冽的寒風讓我拉緊大衣領口寸步難行。我懷疑我是否一廂情願來到了一個不該屬於我的地方？

留給時間來驗證吧！

## 一

說實在的，我怎麼喜歡小吳那種幼稚的、等待著目標自動到來的唯物人生觀。時候未到，而一切都還在曖昧不明中...那帶給我一種惱人的無力感，和脫離現實的無聊。不管上輩子發生了什麼事情，緣份給了我們現世最初的「因」，而「因」之後所有的「機會」，卻應該是自己努力奮鬥而來的！即便是充滿著挫折與失敗，成長仍然是一趟很有趣的旅程。將自己的夢想與深層靈魂抽離一切虛幻華麗，而讓肉體與錯亂堆疊的過去在「生命不可承受之輕」中賣力地舞動。

就著「體驗人生」的口號，我參與了好多的活動。雖然過程有好有壞，甚至可以說繞了一圈又回到了原點，但不同的是我擁抱著無可取代的回憶。超越、正義與「未來真實存在」，是一個多麼高不可攀的地標，也只有像小吳那樣的變態才會鎮日胡思亂想而不務「大學生」的正業--愛情、社團啊、服務學習等等--該玩的、該傷心的、該豪爽的--全部都拋棄！這是一個多麼駭人的想法。

扣除攝影與哲學上的鑽研，小吳把其餘的時間都投入在人山人海的網路世界。誰曉得他又在搞些什麼？必須承認他所開發、搜尋到的軟體對我們這些朋友提供了許多幫助，但是看到他捧著他的小女朋友 - 便宜的筆電 - 親密地對談時，我懷疑，我到底認識這個人多少？十分之一？二分之一？或者，連百分之一也沒有。

小吳的筆電是他最珍貴的寶貝，比他那台沒水準的數位相機更常出現在他的手上。假如他的筆電是個女生，恐怕是全世界最懂小吳的知音了。小吳不知道整天都在做什麼，看他也像是在寫網誌，因為他的網誌已經很久沒有新文章了。眼睛的動作...絕對不是在玩弄 Facebook。大家都明白，Facebook 會讓人眼神呆滯，思考遲鈍，但是小吳眼睛中閃爍著狡詐的光芒。與人 msn？閉俗的小吳絕對不可能。唯一可以猜測的，是他正在打某種文章。

是什麼文章啊？畢竟我也是個熱愛創作的文藝愛好者，對於好朋友的創作我含著無限的好奇。但是神秘兮兮的小吳聽見我的詢問卻總是笑而不答，似乎在醞釀著什麼陰謀似的讓人真想扁他一頓。

## 二

最近我發瘋似的在部落格張貼新的記敘，思緒就像是被地震裂的水壩，凝固的江河水在一夕之間全數傾洩那樣波濤洶湧。但是我在我的文中看到了一種矛盾的情緒，一種想要脫離卻又渴望繼續的情緒。朋友們都說我變了。

但沒有人能夠告訴我，甚至是完整的分析我，那究竟是一種怎樣的變化。我只能透過無意識的描述，來捕捉自己虛無飄渺的思考。

「當自己的人生有那樣一個明確的目標時，我們便會不計後果不顧一切地朝其狂奔，我們享受著勝利的美酒，彷彿那是生命中最美妙的成就；有時也會獨自一人淺嚐著失敗的苦酒，一切的努力終將歸於塵埃，失敗了就是失敗了，人生不能再回到過去，除了迎接下一個挑戰，做什麼也都於事無補了。」

也有唯美一點的：

「接下來的日子就算是白天也失去了顏色，無數的夜晚，蝶總繞著花，花總伴著蝶，他們倆依偎於相戀的時空中，靜靜地等待著世界的終結。終於，雨停了。我望了望滿地顫落的花瓣，只見一隻慘白的蝶在上頭孤獨地縈繞...哀愁地縈繞...原來我一直是隻蝶，一直沉溺在一個彩虹似的夢...

夢回是悟，帶來孤獨的笑。蝶的依戀，是花太美，還是蝶太癡？也許因緣本身便是沒有原因的，就像這寂靜滴落的秋夜冷雨，一切都發生得如此自然，也結束得如此不著痕跡...

但是無論如何，這種情感變遷因過於快速，而難以掌控。海浪轟隆隆的愈捲愈高，最後衝上峭壁，白色的泡沫翻騰飄升，帶著水珠飛向天際的願望，碎裂成風。這一次又一次的沖刷多像是我無語的心聲：潮起潮退，月升月落，那一次是妳真實的吶喊？那一次是妳虛假的沈默？

我了解，一切，只能寄託於不該期盼的將來式。

## 三

我一直確信著，錯誤的開端所指引的，必然只有錯誤的結局。但是這一段旅程是否有著一個錯誤的開端？我卻抱持著不置可否的態度。誰能夠評定那種開端才是真正正確的？又有誰能夠證明那種開端才是錯誤的？一切都是價值觀的問題。

而最後被認為是錯誤的，開端，該只是事後諸葛吧。我現在開始反思當初我選擇了怎樣的角色與擲下第一步骰子。我發現，我選擇的模式，讓我成為了一個孤僻而驕傲的人。我自認為掌握了生存本質，看透世間男女老少愛恨情仇，於是面對各種情感波動的虛情假意，我感到可笑，甚至開始排斥帶有這種傾向的人。不知道陳楓本人還記不記得，但是我印象很深刻。他在他的網誌裏面寫下了：

「排斥他人也是某種程度上的孤立自己。我不喜歡排斥別人，但是我習慣的模式卻孤立了自己，想用這種模式與人交流，但聊得起來的卻寥寥無幾，想走所謂的大眾化路線卻不得其門...當一個人的價值觀被現實否定，那麼他只能活在有限的世界裡，似乎，自己沒有想像中的那麼如魚得水的在兩個世界下穿梭，反倒像是拖著遍體麟傷的身軀在逃竄...」

小吳或許就是這樣的典型例子。受到馬克思主義嚴重荼毒的小吳已經失去與人嘻哈打鬧的本事了。我聽他說過他國中是如何的搞笑，高中時如何的浪漫，但現在大學，或許是缺少了愛情的滋潤，腦袋裏面開始充滿了凝固的想法

「每一個真正的馬克思主義者都是人道主義者。我們關懷社會上的弱勢族群，並且以強烈手段為他們發聲。最理想的社會是『各盡所能、各取所需』！可是這些事情不可能藉由緩慢的改變而達成，我們需要革命！作為一種手段與目的，它要以暴力打倒既有的僵硬結構，而更重要的是，它是一種夢想，一種以激進手段推動進步的夢想。而馬克思主義，是革命家思想的泉源，更是他們心中最堅定的信仰...」

「...切格瓦拉如是說！」小吳拿起他的保溫瓶，像是灌啤酒一樣飲下一大口即溶式咖啡。然後一甩頭，繼續他的夢想：「如果說我們是浪漫主義者，是不可救藥的理想主義分子，我們想的都是不可能的事情，那麽，我們將一千零一次地回答說，是的，我們就是這樣的人。」

是的，小吳就是這樣不可救藥的脫離現實者。連搞社團博覽會，都捧著他不知道哪裡找來的文章，跟我說：「只要吸收我們想要找的新成員，而這些新成員一定會在他們與興趣合而為一的驅動力之下，主動來與我們聯絡。所以，不需要準備傳單也不用看板。」天阿，他這種想法真的單純天真的可怕。被我罵了一頓之後，小吳摸著鼻子跑到附近的書局買了珍珠板什麼的勉強撐一下場面。正如同我正在考慮的，我懷疑，我到底認識這個人多少？恐怕真正懂他的知音，是根本找不到。也許今夜此刻，他正和我一樣，看著鏡子裡憔悴的臉，飄移不定的眼神，孤獨的笑著呢。

## 四

今天我終於知道小吳在他的電腦中不停的在輸入些什麼了。原來他把我們的故事，我、老何、陳楓...全部都一點一滴的打了下來。

「我那麼健忘，或許五十年後當我回顧大學生活，我會發現除了煩瑣的內科學和惱人的藥物學之外，其他的回憶我都忘記了。」小吳笑著把他的筆電螢幕轉向我這邊。

「唉唷，想不到整天要搞革命的你還會有這樣驚人的舉動。」老何抬起頭笑道。

「九把刀把他的愛情回憶寫成了『那些年，我們一起追的女孩』，我想我也可以把我和周圍好朋友們的故事寫成小說。」螢幕上出現了總標題「向海的歲月」。

「為什麼用這樣一個老氣的標題？」陳楓感覺相當的滑稽。

「畢竟那是一個剛從懵懵懂懂的高中生活畢業的出來的年代阿。向海，或許是一個象徵吧？我們看著潮汐的漲落，不是可以一整天也不會膩嗎？這標題，就是要我們抓住青春最後的一條尾巴！」

小吳手舞足蹈，電腦的螢幕瞬間亮了起來，好像和他的心緒有種秘密相連。文件緩慢的捲動，我看到我幾個月前的牢騷，此刻成為小說中某章美麗的標題。

「是這樣啊。」我想起了些什麼。與她的第一次認識，悸動。

「我要向未來，也向過去證明，我們並沒有白白的讓日曆一頁頁翻過。」小吳眼神中閃耀著光彩。哈！即使是廢宅，也有他獨特、有價值的人生哲學和存在意義。

我突然明白：平常只為自己留下日記和網誌，自私的我，終有一天可能會遺忘掉好朋友們瑣碎的心情變化。而那些不正是與我自己同等重要的回憶嗎？故事絕對不是一個人主演的。在我的故事裏面，那些陪著我在下雨天狂奔，陪著我逛舊書攤，陪著我夜衝唱歌的好朋友們，少了你們，故事就不精彩了。

此刻我又想起了她。我究竟是一個怎樣的角色呢？我很想知道。或許在一切都繁華落盡之後，我會想要確認到底那些年，我們之間發生了怎樣的交會？而，也許在她的故事裏面，我可能只是一個微不足道的配角。儘管我不甘於只是一個配角，但是無論如何，少了我，這精彩的劇碼就會變得不一樣啦！

還要繼續奮鬥下去！為了錯過我的妳，也為了沒能與妳攜手的我。

向海的歲月。故事，又翻過了一頁。

# 結尾

開頭跟結尾，恰恰好是我最貼切的標籤。我可以很清楚的分析、舉例甚至用方程式說明，為什麼妳與我會發展成這樣。但是這一切不是都沒有必要嗎？假如在開始之前就已經註定好了結局，那我的奮鬥還有什麼意義可言？

發生的一切都在那年的海邊被狂傲的風捲走了，就像望月過後的潮汐一般再次退回原點。鼓動的心情最終留下了名叫青春的塑像，直到世界末日。世界上最遙遠的距離是什麼？不是那種種的隔離，而是妳明明知道我愛妳，卻將愛妳的我重重阻擋在妳的心門之外。僅僅相隔一道不存在的門，也是相隔宇宙遙遠兩端的無窮空間。非常，非常遙遠。

或許，我抵達的彼岸，不是我該微笑老去的地方。

港口裡，即將遠航的船正發出「嗚嗚」的聲響。燈塔上，守望員肥胖的身軀在強力燈柱照射下模糊成了灰色光暈。回港的漁船裡，辛勤的漁夫們正賣力將一天的收穫推上岸邊。然而不管怎樣，人類的靈魂注定要在無窮無盡的時空中飄揚，直到某個港灣讓旅人停下了不停歇的腳步，直到天地的終點。

一切是如此的美好，但是我不安憂鬱的內心卻又開始雀躍不已。因為決定了，要拿起滿載的行囊繼續一個人的旅行。

終其我們的一生，都是一個從此岸向彼岸橫渡的過程。有人只越過了一個淺淺的河口，有人卻橫跨了整片海洋。我背起我的一切，登上甲板，揮別轉變成此岸的這裡，轉身，自信地邁向開往下一個理想彼岸的渡船。
