---
title: 亂度空間：Death and Rebirth
category: startup
layout: post
tags: [entropyspace]
---
趁著我弟考上陽明醫學系，開始構思如何實驗新型社團。這次的新實驗目標是：「重建、實體化、外部化已經荒廢的陽明醫學系的亂度空間」

## 一句話說說要幹嘛
我不是要發展一個超小型的興趣同溫層（這個我另外有計畫 A_A，我們需要一個純科學研究狂熱者的社交圈！），也不要再建構一個人頭不斷擴增、大家貼文但是其實無實體接觸的社團。我的目的是建構一個小型、高度自動化的團隊與個人的**媒合器**，配上一個**實體空間**。

## 推動方向
最大的重點在於取得一個不用太大的空間，在這個空間中，我們可以進行：

1. 聚會（聚餐）及公共小型演講、沙龍
2. 公共圖書分享區：上鎖、或不上鎖
3. 創客空間：與醫工所取得合作
4. 外部化：走出醫學系之外

嘗試在這樣一個空間裡面包容如：社會運動 + 社會科學學 / 自然科學 / 跨領域活動咖 / 藝術愛好者 等多種團體的碰撞。**這樣才符合熱力學第二定律嘛！**

## 假如波社是個實驗...
整體來說，**波賽頓俱樂部在中國醫是一個失敗的實驗**。最終，波社並沒有改變甚麼，隨著學長姐陸續畢業、實習而離去，新的學弟妹亦沒有興趣主持或加入；我個人可以說，波社在中國醫的運作已然結束。目前我已無興趣遠距離指揮或做甚麼，所以中國醫的學弟妹們如果想要的話，可能要自己努力或接續每周四中午的實體聚會。不過，對我來說，我自己是從中學到了充足的社群實驗經驗、並通過它認識了很多人。

回溯波社的成長，我個人認為，雖然臉書社團持續變大，但是**聚餐**才是讓波社成員想法激盪的時刻。因此，對於亂度空間 ver.2 來說，我的想法是我**不要**再成立一個大型、逐步擴充人頭的臉書萬有社團（像舊-亂度空間抑或波社）。我的目的是，去協調出一個又一個的「聚會」。

## 為什麼覺得臉書社團無效？

原因有三：

1. 每個人其實都只關注各自的目標
2. 資訊重複出現次數高
3. 臉書麻煩的貼文管理機制

第一，說實話，每個人關注的點都不同。對於某人來說意義非凡的 paper 或動態，其他人可能相當索然無趣。大家各自張貼自己覺得有趣的訊息其實並不是維持社群的方法。

第二，資訊重複性高。我今天看到一篇不錯的 inside 的文章，不用我貼到波社，其他人也會很快從其他社團看到。同樣一篇 3D 列印器官的文章，我就在四個社團看到不同的人轉貼。

第三，就是臉書真的不是一個很好的分享想法的地方。這點有機會再來討論 Hacking Thursday 的共筆運作機制與紀錄軟體想法。

## 回到當初的波賽頓

> 當初我在思考波賽頓的時候，考慮的是大家可以一起合作來做一些 project 或創業  
  那麼合作的前提是大家的技能和興趣有所差異  
  例如有人弄硬體，有人弄軟體，有人弄專利   
  所以弄成單一興趣團體，可能不能達到這個合作的目的  
  -- Danny Wei-Li Hung

## H4 的教訓
但是我注意到 Hacking thursday 至今仍然能蓬勃發展的原因，在於 H4 不主動轉貼或製造資訊，它「創造」空間，並嘗試「媒合」來到這個空間的人。就像你今天漫無目的地來，隨便跟社團不認識的人聊，發現這人已經建好一套 RFID 模組但是不知道能幹嘛 XD 你跟他握握手，隔天應用於醫療的專案就上工了。我想要提供一個這樣的空間，成本不會太高，但是我需要了解怎樣去啟動這樣一個媒合引擎。但是憑我個人之力讓一堆人彼此碰面效率太差，最好是有個固定聚會空間讓大家自己來碰撞，或者是有個自我介紹的網頁在。

## 進行方法之初步構想
先招募、成立一個三四人的小團隊負責亂度空間 ver.2 的行政事務及媒合器相關軟體開發，接著讓「榮陽波賽頓俱樂部」成為第一個成員，來穩定亂度空間的初步運作，之後再持續吸引新成員、新社群來參與。